[[Potencial Robustecedor]]
[[Energía interna, trabajo y entalpía]]
[[Encuadre tecnológico]]



La homología con las fórmulas termodinámicas dan el puntapié para continuar con un desarrollo del análisis de robustez a partir de la teoría termodinámica, que aquí se ha denominado simplemente análisis termodinámico de robustez, aunque para los fines de este trabajo lo avanzado hasta aquí en esta dirección es más que suficiente, pues el objetivo es conseguir una batería terminológica a partir de la cual analizar los casos puntuales que se han seleccionado en la actividad científico/tecnológica del GTF. No obstante, tal vez como un exceso o como la declaración de una caída en la tentación avanzaré un paso más, aunque no por otra cosa para dar un panorama más certero de la potencialidad que un análisis termodinámico de robustez podría llegar a tener si fuere continuado.
Las siguientes reflexiones parten de una llamada de atención que podría hacerse al Potencial Robustecedor tal como se ha presentado. Es que parece una simplificación que no dice demasiado atar el aporte de una nueva determinación de manera lineal a la solidez del encuadre tecnológico, puesto que por un lado el éxito en la incorporación de un nuevo método de determinación no afecta de manera directa a la solidez del entorno, sino en todo caso al final del período de robustecimiento, una vez que el resultado pase a considerarse un elemento sólido y parte del sistema tecnológico que lo ha producido. Por otro lado, el incremento de la solidez dada por patrones y clusters del encuadre tecnológico nunca es lineal y acumulativo, sino que cada nuevo "núcleo" que se agrega a un patrón en general ha de entrar en conflicto con otros núcleos del patrón y la transformación final que se llegue a operar sobre el patrón general puede hacer que éste entre en conflicto con otros patrones dentro del mismo encuadre tecnológico. En otras palabras, ni siquiera en el mejor de los casos un incremento no despreciable en la solidez del encuadre tecnológico es gratuito.
Puestos a considerar las complicaciones originadas por sólo estas consideraciones, la simple fórmula presentada arriba del potencial robustecedor es de sospechar que debería pasar a convertirse en un monstruo matemático que difícilmente pueda en el corto plazo ser usado como criterio terminológico para acercarse a estudiar las prácticas científicas. La propuesta es entonces comenzar con el sistema mínimo que contemple lo principal de la nueva perspectiva, y éste, en principio, puede pensarse como una sucesión de cuatro etapas. En adelante, un sistema así genérico, que por concesiones a los autores cuyas ideas se han tomado para combinar en este sistema como resultado, se llamará el Ciclo de Carnot-Popper. Las cuatro etapas son:

1. Expansión nuclear. El patrón se enriquece a raíz de las múltiples determinaciones sobre un nuevo núcleo y se reacomoda para alcanzar relativa estabilidad.
2. Expansión sistémica. El patrón así modificado se comienza a considerar como parte de elementos tecnológicos para la determinación de otros núcleos.
3. Compresión nuclear. Como consecuencia de su nuevo uso sistémico, el nuevo patrón puede dejar de lado o relativamente inutilizado otros núcleos que antes tenían un rol más central. 
4. Compresión sistémica. El éxito en la depuración de sus núcleos para adaptarse al encuadre tecnológico del caso hace que el patrón pueda también llegar a desplazar otros patrones o imprimir la necesidad de revisarlos.

La revisión de otros patrones que se sugiere en el punto 4 puede pensarse como el origen de la necesidad de incorporación de nuevos nodos a éstos u otros patrones, en lo que sería la etapa 1 de un nuevo ciclo. De nuevo, la singularidad del ciclo es una simplificación que no debe asumirse literal para ningún caso de estudio, sino que ha de servir de base para que cada caso pueda ser entendido a partir de una terminología flexible y relativamente objetiva.
