#abstracción
#renderización

[[Materia del patrón]]

La diferencia entre elementos que forman parte del patrón en el modelo y los que no forman parte del patrón (que pueden llamarse anexos) no es tajante y depende fuertemente de la madurez del modelo o de los elementos que lo constituyen. Aún así tiene valor realizar el esfuerzo de pensar en los modelos en términos de su patrón, de manera que al “abstraer” los elementos contingentes, el modelo queda reducido a su patrón, mientras que si un patrón (una máquina nomológica) es “renderizado” con determinados elementos, se obtiene un modelo. De esta manera, los verbos “abstraer” y “renderizar” sirven para alternar entre un modelo y su patrón sin generar confusión. Aunque una mirada ontológica sobre todos estos elementos será acentuada en el capítulo 3A, conviene desde ahora poner cuidado en no llevar términos como abstracto y concreto a planos distintos e intangibles. Un patrón, que es abstracto según la definición que se acaba de sugerir, no es en ningún sentido una entidad fuera del mismo contexto al que pertenece “lo concreto”, ni tiene que ver tampoco con algo exclusivamente mental. Al comprender un modelo eliminando detalles específicos y enfocándose en el patrón subyacente, se habla de abstracción. La abstracción permite concebir el modelo en su forma mínima indispensable, con prescindencia de los detalles adicionales contingentes. A la inversa, usaré “renderización” para referir el proceso de pasar de un patrón abstracto a una representación concreta en el sentido de completa, mostrando cómo se manifiesta en un contexto específico con todos los detalles (materiales) del caso.