
"The world contains a myriad of moving objects: falling stones, orbiting planets, oscillating pendula, accelerating rockets, and so on. A description of each individual motion, even if it could somehow be produced, would be unmanageably long and would provide little, if any, insight into how objects move and why they move in the way in which they do. Newtonian mechanics subsumes all instances of motion under one simple law, F = m a. In this way it accounts for what all motions have in common and provides an explanation for their dynamical behaviour." Frigg 2022, p20

Uno puede continuar con este razonamiento y alcanzar algunas otras consecuencias. Qué significa que muchos cuerpos provean "instancias" de movimientos para esta ley? La ley opera en dos etapas de abstracción: primero, hace que muchas cosas tengan como posibilidad ser instancias de sus parámetros, y segundo provee el contexto para que cada una de esas instancias pueda llevarse a cabo. La primera tarea es propiamente científica, la segunda es propiamente tecnológica. Y lo relevante aquí es que la segunda es necesariamente anterior a la primera. Podemos imaginarnos un objeto cualquiera cayendo con una aceleración constante debido a la fuerza de gravedad, sólo porque hemos visto otros cuerpos, y si los hemos visto es porque antes --aquí está la clave del razonamiento-- hubo una transformación tecnológica del mundo. En medio de la selva y sin artilugios tecnológicos no hay ninguna manera de comprender un movimiento uniformemente acelerado, y es que ni siquiera está esa posibilidad. Uno podría osar una variable metafísica de la explicación y decir incluso que entonces no hay masas, fuerzas ni aceleración uniforme. Hace falta primero y como condición la modificación de un objeto para volverlo geométrico y mensurable, la disposición de otro objeto que imprima una especie de "impulso constante" sobre el primero y --no menos trabajoso-- la disposición del contexto para que la trayectoria del objeto impulsado pueda ser observada sin incidencia de otros factores. Y ni hablar todavía de lo que implica "observar" un objeto así acelerado.

